Transcription: eric vautier
Relecteur: Elise LECAMP
Je me présente,
je m'appelle Arnaud Hauchard.
Je ne vous vois pas mais c'est la première
fois que j'ai affaire à un amphithéâtre,
mais a priori, vous me voyez.
Je suis grand maître international (GM)
du jeu d'échecs ;
j'ai été capitaine pendant
presque dix ans des équipes nationales,
chez les femmes, chez les hommes,
j'ai aussi entraîné les jeunes
pendant très longtemps.
Par exemple, Maxime Vachier-Lagrave
qui a été numéro deux mondial
il y a deux, trois mois.
Je l'ai entraîné pendant huit ans
jusqu'à l'amener à 2 740 Elo.
Il était déjà à un très bon niveau
avant qu'il ne nous quitte
pour un club plus riche,
parce que je viens d'Évry.
Pour la petite anecdote,
je suis recordman du monde
d'un record assez stupide,
basé sur la privation de sommeil.
Lorsque Manuel Valls a voulu que le club
d'Évry devienne champion de France,
j'ai voulu marquer le coup au Téléthon
en faisant un record du monde
de privation de sommeil
et de parties d'échecs non-stop.
Bizarrement, sur la photo,
j'avais l'air en forme :
83h30 sans dormir,
à jouer aux échecs non stop.
Évidemment, je suis connu
pour ça un petit peu,
j'ai déjà l'étiquette de joueur original.
Évidemment, je vous déconseille
de faire ce genre de concours.
C'est un peu comme
les concours de nourriture.
J'ai fait les deux,
ça ne m'a pas réussi.
(Rires)
Je n'ai jamais récupéré le sommeil
que j'avais quand j'étais bébé.
C'était vraiment stupide,
mais c'était une expérience.
Au contact des meilleurs joueurs mondiaux,
que j'ai fréquentés durant
toute ma carrière,
je me suis intéressé
à la personnalité des joueurs.
Parce que, finalement,
on apprend plus parfois deux heures
face à un adversaire,
que toute une vie de camaraderie.
C'est là où véritablement
le joueur se dévoile.
Le corollaire entre la personnalité
et le style de jeu aux échecs
et la façon dont les gens se comportent
en dehors de l'échiquier.
Je me suis intéressé à tous
ces personnages illustres et actuels,
qui sont les grands champions.
Par exemple, un joueur
modeste sur l'échiquier,
comme j'en ai rencontré,
des gens qui ne veulent pas vraiment le
conflit, qui veulent jouer tranquillement,
ne peuvent pas devenir
de grands champions.
C'est comme dans la vie :
quand on n'a pas d'ambition,
on ne peut pas se plaindre après
d'avoir loupé sa vie.
Il faut, à un moment donné,
prendre des risques
et avoir de l'ambition.
A contrario, lorsque je suis tombé
sur des gens très arrogants -
parce qu'il y a beaucoup
d'ego aux échecs -
on risque aussi d'avoir des problèmes
dans sa vie professionnelle.
Le manque de diplomatie,
le sentiment de supériorité,
il faut éviter tout ça,
c'est très mauvais ; beaucoup
de joueurs se sont plantés
et ont été très arrogants,
et ils ont eu beaucoup d'ennemis
et, à la fin, ils sont restés isolés.
Il faut aussi savoir raison garder.
Pour la petite histoire,
anciennement, j'étais au
NAO Chess Club, qui n'existe plus,
un club dans le XVIe
[arrondissement de Paris].
Comme vous le voyez à l'époque,
c'était DSK qui jouait au NAO Chess Club,
et là, après, changement de style, à Évry.
C'est sur la gauche,
où vous reconnaissez Manuel Valls.
La première fois que j'ai eu affaire
à un homme politique d'envergure -
à l'époque, il était très très connu -
il avait un style de jeu assez tortueux,
assez puissant -
c'est un très fort joueur d'échecs.
Ce sont les deux meilleurs hommes
politiques joueurs d'échecs.
Il avait un style...
il appréciait les parties longues,
les parties où il étranglait petit à
petit, comme le boa constrictor, sa proie.
Il ne voulait pas gagner rapidement,
il aimait s'asseoir de longues heures
et prendre son temps,
tendre des pièges.
Il faisait tout un film
à travers la partie,
et il appréciait évidemment
jouer de cette façon.
Par la suite, en 2009,
lorsque j'ai rejoint le club d'Évry,
j'ai eu l'occasion d'affronter
Manuel Valls sur l'échiquier,
et j'étais surpris
par la différence de style.
Tout de suite, il attaque sans fioritures,
il prend à la gorge,
veut le combat direct,
et il a un jeu presque comme
dans un livre ouvert et plutôt impatient.
Étrangement, ça représente un petit peu
ce qu'il reflète à travers les médias,
et j'ai trouvé ça assez amusant.
J'ai donc comparé à peu près toutes
les personnalités que je connaissais
et la façon dont ils jouent aux échecs.
Quand on veut connaître
un adversaire politique ou un adversaire,
il suffit simplement
d'étudier son style aux échecs,
et on apprend beaucoup de choses sur lui.
La différence entre les grands champions
et les champions, ou les forts amateurs,
c'est évidemment le travail colossal.
Je pense qu'ici beaucoup de gens
savent ce qu'est le travail.
Ça fait la différence, mais aux échecs
aussi, il faut se remettre en question.
Quand vous perdez, il y a beaucoup
de joueurs qui disent toujours :
« C'est la faute à pas de chance. J'étais
malade. Je crois en cette variante. »
Il faut accepter
de voir la réalité en face
de combler un peu ses lacunes,
et de pointer ses faiblesses.
J'ai eu l'expérience
avec des joueurs très talentueux,
mais avec un ego surdimensionné.
Ils ne m'écoutaient pas,
ils n'écoutaient plus les amis,
ni les conseils des maîtres du passé,
et ne voyaient pas leurs erreurs.
Pour eux, ils étaient forts partout -
milieu de jeu, début, final.
On ne pouvait rien leur dire.
C'était la faute à pas de chance.
En général, ces joueurs-là
ne font pas grand chose non plus.
Les excès, c'est souvent mauvais.
Tous les champions que j'ai rencontrés
dans ma vie
ont eu pour objectif,
non seulement de bien jouer,
mais de révolutionner le jeu.
C'est aussi la marque d'un grand champion.
Par exemple, sans entrer
dans des détails trop techniques,
un fou vaut trois points, un cavalier,
pareil - on résume en termes de pions.
Certains préfèrent les fous,
[d'autres] les cavaliers.
Dans l'état actuel du jeu,
on ne sait toujours pas -
mystère du jeu -
si le fou est supérieur au cavalier.
Éternel débat qui parfois
m'a fait faire des nuits blanches.
Et toujours d'ailleurs.
(Rires)
A titre d'exemple,
Maxime Vachier-Lagrave,
qui est devenu la superstar que l'on sait,
dès l'âge de huit, neuf ans,
comme s'il était déjà adulte,
il comprenait que c'était le moment déjà
pour ingurgiter des tas de connaissances,
et il a toujours été à l'heure
à mes cours, toujours été poli,
toujours à l'écoute des maîtres du passé ;
beaucoup de respect pour
ceux qui ont fabriqué...
surtout les échecs soviétiques -
ce sont eux les précurseurs
en matière de renouvellement du jeu.
Il était toujours à la page,
c'est-à-dire dans la modernité,
il fréquentait des amis forts
joueurs de son âge.
[Il se mettait] à la pointe
au niveau technologique,
avec le meilleur ordinateur, les modules.
Il vivait avec son temps mais il a utilisé
les bons côtés dans les deux sphères :
chez les anciens et chez les modernes.
Quand il a commencé à jouer aux échecs,
tous les principes
et les préceptes du jeu,
il les a acquis rapidement.
Au début de l'adolescence,
vers 12-13 ans,
il a commencé déjà
à réagir comme un champion,
c'est-à-dire qu'il voulait m'épater.
Il connaissait presque tout
ce que je sais actuellement,
mais il voulait montrer
sa patte en disant :
« Voilà, j'ai trouvé ça, j'ai révolutionné
ce début, j'ai trouvé de nouvelles idées,
je suis sûr qu'on peut réfuter
la Najdorf, la Sicilienne, etc. »
C'était ça, la marque d'un champion.
Il ne se contentait pas simplement
d'apprendre et de comprendre,
mais il voulait innover.
Il aimait déjà souffrir (Rires)
comme tous les champions.
On préfère gagner, mais, une fois,
il jouait contre Magnus Carlsen
au tournoi de Lausanne -
Magnus Carlsen,
le champion du monde actuel
et le meilleur joueur
de tous les temps probablement.
Il y avait eu des luttes acharnées,
et même quand il perdait,
il était heureux d'avoir tout donné,
et il aimait se transcender
sur l'échiquier,
souffrir, mais donner le [meilleur],
parce qu'il savait qu'une opportunité
pareille pouvait ne pas se représenter.
Donc il donnait le maximum
contre un champion.
Il a même d'ailleurs [le scalp de]
plusieurs champions du monde, évidemment.
On n'est pas numéro
deux mondial par hasard.
J'ai beaucoup voyagé -
à peu près 50 pays -
puisqu'on ne gagne pas beaucoup
d'argent aux échecs spécialement,
mais on est souvent en voyage,
on fait tous les pays,
et donc effectivement,
j'ai une grande expérience
des échecs à travers le monde.
Je me suis intéressé aux pays
émergents, je suis allé en Chine, en Inde,
et aux États-Unis.
(Rires)
Je comprends mieux
ce qui nous sépare de ces pays-là.
« Pourquoi nous sommes en train
d'avoir du retard sur les pays
comme la Chine et l'Inde ? »
me direz-vous.
En France,
chaque jeune à un ordinateur,
une tablette, un téléphone,
tout lui est acquis.
Il sort de chez lui, prend le métro,
il a le meilleur club de France -
pour ceux qui ont la chance
d'habiter en Île-de-France.
Qui ouvre la porte ? Un maître
international (MI), ou un grand maître,
comme c'est le cas à Évry.
Pour eux, c'est normal,
ils ne se posent pas de questions.
Seulement quand tu vas
en Chine ou en Inde,
il faut faire parfois 1 000 km
pour trouver un MI, alors pour un GM !
Il y a des régions aux États-Unis...
si tu es en Arkansas,
bon courage pour trouver
un professeur d'échecs.
Lorsque j'étais à l'étranger pendant
les championnats du monde ou d'Europe,
plutôt championnat du monde,
c'est ce qui nous concerne, jeunes,
j'ai donné des stages bénévolement,
je voulais connaître les jeunes pays,
et ce que Vietnamiens
et Chinois avaient dans le ventre,
et donc je partageais
mon savoir avec les jeunes,
et j'étais curieux de voir
leurs méthodes d'apprentissage.
J'ai aussi discuté avec les entraîneurs
de ces pays-là.
Pendant que les enfants
de ma délégation se décontractaient,
en dehors des cours, dans les chambres
d'hôtel à jouer à la Playstation,
à aller sur Facebook -
« lol, j'ai fait nul, j'ai gagné. »
Alors qu'ils se sont vus cinq
minutes avant au déjeuner,
ils reparlent de la partie.
Eh bien, pendant ce temps-là,
les petits Chinois, les petits Indiens,
ceux qui n'ont pas tout
sur un plateau d'argent,
ils me regardaient
avec un regard pétillant
et avides d'informations
et de connaissances.
Malgré tout,
la différence entre la vie réelle de
certaines professions et les échecs, est,
pour l'instant, que le niveau
technologique n'est pas déterminant.
C'est-à-dire :
un joueur qui viendrait
du fin fond de l'Inde,
s'il tombe sur un MI et de vieux bouquins,
pourra très vite devenir un champion.
Il n'a pas besoin d'avoir le dernier
ordinateur et la dernière connexion.
Dans certaines professions,
on a encore de l'avance,
et on peut encore se reposer
sur nos avancées technologiques.
Mais il est même très probable
que dans quelques années,
il n'y ait plus de joueurs occidentaux
dans le top 100 mondial.
Même, sur le court terme,
on arrivera à glisser
deux, trois Européens.
Mais, en ce moment, des joueurs
indiens et chinois sortent tous les jours,
des grands maîtres qui ont
le couteau entre les dents
et qui veulent leur part du gâteau.
Parce qu'ils ont le culte du travail.
On leur a appris à l'école
qu'il fallait travailler et les échecs,
c'est comme n'importe quel jeu technique.
C'est un petit peu
l'inconvénient des échecs :
pour savoir jouer correctement,
il faut quand même
apprendre pas mal de choses.
C'est ce qui rebute un peu
les gens qui voudraient s'amuser.
Ils vont, des fois, vers le poker,
c'est quand même plus simple.
Il est courant en France
de rencontrer des professeurs
des pays de l'Est,
de l'ancien bloc de l'Est.
A l'époque, je ne m'en étais pas
rendu compte,
mais on avait accueilli B. Spassky,
champion du monde d'échecs,
I. Dorfman, l'entraîneur de Kasparov,
des candidats au titre mondial.
On ne s'est pas rendu
compte de notre chance.
On disait :
« On est content de les accueillir,
ils fuient le régime communiste. »
Mais non, c'était fantastique !
On n'a pas réussi
à les accueillir comme il fallait.
Il fallait vraiment profiter d'eux
et faire des tas de choses avec eux.
Non ! On les accueille, et voilà !
Ils fuient le système,
mais on ne s'était pas rendu
compte de notre chance.
Au fil des ans, j'ai remarqué aussi
que mes élèves commençaient
à fainéanter en France.
C'est-à-dire que maintenant que
tout est accessible d'un clic,
il faut que je mâche,
que je prémâche le travail,
les arbres de tri, sur tel coup,
joue ça, clique !
Maintenant, ils sont tous
d'une passivité incroyable.
Au lieu d'être interactif en discutant :
« Tu joues quoi sur cavalier e5 ? »
- je me souviens
quand je frappais les coups -
eh bien là, ils cliquent,
ils ingurgitent, ils cliquent,
et finalement, maintenant, ils
attendent que tout leur soit servi
sans vraiment faire l'effort.
Ils ne vont plus chercher
les informations eux-mêmes,
ils attendent qu'on fasse tout le boulot.
Il est évident que si la vieille
Europe ne se réveille pas,
on va continuer à perdre du terrain.
Il faut se remettre en question
et retrousser ses manches.
Malheureusement, le combat aux échecs
peut s'arrêter rapidement,
et on va boire un coup
et tout est tranquille.
Dans la vie de tous les jours,
c'est une autre paire de manches.
Mais le constat est imparable.
Il suffit de voir
comment ça se passe aux échecs.
Le problème des Européens est l'enfant-roi
et le sentiment de supériorité
par rapport aux autres.
Quand il perd, un jeune me dit :
« Je ne comprends pas,
sur ChessBase, j'étais gagnant,
j'ai perdu contre un Indien qui
a 200 points Elo de moins.
- Ouais, mais il a joué jusqu'au bout.
Il a travaillé plus que toi.
Il a été au fond des choses,
il se souvient de tout,
et voilà. Maintenant, ça fait mal.
Tu as beau avoir
un ordinateur dernier cri,
ça n'a pas suffi. »
Bien sûr, il existe
un savoir-faire français,
on a une culture des échecs importante,
mais il faut se remettre en question.
Malheureusement, ou heureusement,
je ne sais pas vraiment,
ça va de plus en plus vite.
Maintenant, l'ordinateur est
tellement fort qu'effectivement,
on ne peut plus suivre, mais il faut aussi
maintenant s'habituer à rencontrer
des joueurs avec des styles différents,
il faut se mettre à la page et évoluer.
Maintenant, si on veut exister, il faut
travailler, travailler et travailler.
Malgré tout, le travail ne doit pas
devenir une obsession,
parce que j'ai eu
des cas de joueurs d'échecs
qui ont vécu comme
des stakhanovistes, des ascètes,
en coupant tout le lien social
qu'ils avaient avec les autres,
pour s'enfermer dans une chambre.
Dans les films et dans les livres,
ça se termine souvent mal.
Un petit tour à l'HP
[hôpital psychiatrique].
C'est pour ça
qu'il faut s'ouvrir au monde,
et connaître ses adversaires
en dehors de l'échiquier.
Ça nous apprend beaucoup.
Et ce sont des armes supplémentaires.
Lorsqu'on connaît le caractère
des gens en dehors,
on peut deviner un petit peu
ce qui va se passer dans les parties,
et on peut s'adapter,
donc ne pas aller dans l'excès.
Avec le progrès technologique,
la face du monde a changé,
la façon de penser a changé.
Il faut maintenant aller de plus en plus
vite dans plein de domaines.
J'ai remarqué qu'une nouvelle race
de champions vient d'apparaître.
Maintenant, on a les gens
un peu enfermé, un peu « autiste »,
mais moins de gens arrogants comme avant,
réclamant la revanche : « Je suis
supérieur, j'ai tout compris aux échecs »,
l'ordinateur n'était pas là
pour les contredire.
Maintenant, un clic,
« J'ai joué comme une truffe. »
Même le grand maître Carlsen,
qui est champion du monde,
n'a pas de chances
contre un ordinateur,
contre un module sur un ordinateur lambda.
Il perdrait.
Malheureusement, c'est triste.
Ça retire un peu de charme
et de poésie, de romantisme, aux échecs,
mais bon, c'est la vision réaliste du jeu.
Il ne faut pas chercher le meilleur coup.
Il faut contrecarrer l'adversaire.
Maintenant, il faut laisser tomber l'idée
qu'on touche la vérité et le graal,
c'est une perte d'énergie.
C'est pareil dans votre vie,
ne cherchez pas à être plus malin
que les autres sur un domaine.
Il faut simplement maintenant,
dans ce domaine concurrentiel,
être meilleur que les autres.
Il faut embêter l'adversaire.
Aux échecs, c'est très simple,
parce que, après, on reste bons amis.
On a embêté l'adversaire pendant le match.
Par exemple un joueur qui aime échanger
les pièces, eh bien, on les retient.
Un qui aime faire durer les parties,
on l'agresse tout de suite.
Il est plus important d'être pragmatique,
et de jouer les coups les plus efficaces.
Alors apprenez, comprenez bien
ce que vous apprenez, bien sûr,
et essayez de jouer
le bon coup au bon moment.
Comme dans la vie,
il n'y aura pas 36 opportunités.
Des joueurs ont perdu le titre
sur un coup.
Il faut choisir le bon coup au bon moment,
et comme ça, vous aurez tout tenté,
vous n'aurez rien à regretter.
Il faut saisir les opportunités.
Et je terminerai
par une phrase de Tartacover,
qui a été un grand champion français,
qui a dit à juste titre :
« Celui qui prend des risques peut perdre,
mais celui qui n'en prend pas
perdra toujours. »
Voilà.
(Applaudissements)